#  Cebrap.lab - Programação em R - Desafios

## Objetivos Gerais

Temos dois objetivos para hoje: terminar tutoriais não finalizados nos dias anteriores; e produzir código próprio a partir dos desafios propostos abaixo ou de um projeto individual que combinarmos.

## Roteiro para a aula

1- Assim que chegar, converse comigo para pensar um trajeto para avançar/encerrar os tutoriais.

2- Se a sua opção for encarar algum desafio de produção de código e análise de dados, escolha um dos desafios abaixo, propostos para a turma passada, ou converse comigo sobre um desafio relacionado ao seu trabalho ou pesquisa.

- Desafio 1 - Abrir os arquivos de votos nominais por município e zona do país todo de 2016, disponíveis no [Repositório de dados eleitorais do TSE](http://www.tse.jus.br/eleitor-e-eleicoes/estatisticas/repositorio-de-dados-eleitorais-1/repositorio-de-dados-eleitorais), juntar as bases por estado e uma única base nacional (dica: use _rbind_), selecionar apenas os votos para deputados estaduais e para 3 partidos de sua escolha, e, finalmente, calcular a soma de votos por estado para deputados estaduais dos 3 partidos.

- Desafio 2 - Abrir a PNAD de 2015 seguindo o modelo do [Tutorial 9](https://github.com/leobarone/cebrap_lab_programacao_r/blob/master/tutorials/tutorial09.Rmd), se habituar ao dicionário, escolher as observações correspondentes apenas a pessoas habitando em regiões metropolitanas, com idade entre 18 e 85 anos e que tenham completado o ensino médio. Recodificar mais 3 variáveis de sua escolha. Use _dplyr_

- Desafio 3 - Abrir os dados de uma Pesquisa Perfil dos Municípios Brasileiros (MUNIC) de qualquer ano (disponíveis [aqui](https://ww2.ibge.gov.br/home/estatistica/pesquisas/pesquisa_resultados.php?id_pesquisa=89)), abrir um arquivo de shapefile da Região Metropolitana de São Paulo seguindo o modelo do [Tutorial 10](https://github.com/leobarone/cebrap_lab_programacao_r/blob/master/tutorials/tutorial10.Rmd#pontos-linhas-pol%C3%ADgonos-e-classes-sp) (obs: começar pela seção "Pontos, linhas, polígonos e classes sp") e produzir um mapa com o número de funcionários da Admistração Municipal Direta por habitante do município.

- Desafio 4 - Combine comigo um desafio a partir de um projeto próprio.
