#  Cebrap.lab - Programação em R - Do básico ao intermédiário

### Objetivos Gerais

Neste segundo encontro vamos cobrir um conjunto grande de aspectos da linguagem R. Aprenderemos sobre operações matemáticas, inclusive com vetores, fatores, matrizes e operadores relacionais e lógicos. Mais importante ainda do que tais operações da linguagem, veremos como criar claúsula condicionais, "while" e "for" loops e funções. Com isso, saíremos do "R básico" em direção ao "R intermediário".

### Roteiro para a aula

Como ainda estamos "calibrando" o curso para a turma, pode ser que alguns de vocês ou não terminem os tutoriais a tempo ou terminem cedo demais. Se você está no primeiro grupo, não se preocupe, e finalize o tutorial em casa.

Se você ficou um pouco insegura(o) no encontro passado, comece em:

0- Revise rapidamente o Tutorial 1, da aula passada [versão github](https://github.com/leobarone/cebrap_lab_cetic_programacao_r/blob/master/tutorials/tutorial01.md).

Se o que fizemos ontem está claro para você, vá para:

1- Tutorial 2 assim que chegar em sala [versão github](https://github.com/leobarone/cebrap_lab_cetic_programacao_r/blob/master/tutorials/tutorial02.md). Siga o seu próprio ritmo.

2- A seguir, faça o Tutorial 3 [versão github](https://github.com/leobarone/cebrap_lab_cetic_programacao_r/blob/master/tutorials/tutorial03.md). Não se preocupe se não acabar em sala.

3- Para quem quiser avançar, o Tutorial 4 trata de diferentes métodos de abertura de dados e da abertura de dados de diferentes formatos [versão github](https://github.com/leobarone/cebrap_lab_cetic_programacao_r/blob/master/tutorials/tutorial04.md).

### Dica de Leitura

Uma boa leitura para acompanhar este pedaço do curso são as partes II e III do livro _Hands-on Programming With R_, de Garret Grolemund.
